반갑습니다. 내신 만점 수능특강 확률과 통계 강의에 오신 우리 친구들, 저는 체인지 수학 최은진이고요. 오늘이 일곱 번째 시간이 되겠습니다.
선생님이 오늘 여러분과 함께 공유하고 싶은 일상은 바로 이 사진입니다.
이거는 선생님이 언제 적 사진이냐면 작년 이맘때일 것 같은데요. 수능 개념이니까. 그렇죠. 올해 수능 개념은 아니고 작년 수능 개념을 찍을 때의 강의니까 한 일 년 정도 지난 시기의 사진인데요.
사실 이 내용을 얘기해 드리려는 건 아니었고요. 근데 지금하고 비슷하죠? 그런데요, 하나 더 사진을 보실래요?
빨리 없애주실래요? 좀 작게. 아니면 아까 그걸로 좀 바꿔 주시든지.
이 사진은요. 제가 한 7, 8년 전에 EBSi 강의를 이제 시작한지 얼마 안 되었을 때 사진이었습니다. 잠깐 한번 다시 보여 주실래요?
그렇습니다. 밖에 이제 부스에서 PD님이 이렇게 녹화하면서 찍어 주셨던 사진인데, 이렇게 밖에서 찍어 주시는 사진들이 많지 않기 때문에 제가 이런 거는 가지고 있는 경우가 좀 많은데요.
그래서 어제 사진첩을 이렇게 정리하다가 사진이 있는 거예요. 이제 바꿔 주셔도 되는데 그만.
너무 촌스러워 가지고 제가 제 눈으로 보기에도 너무 민망하더라고요. ‘아, 내가 이럴 때가 있었구나.’
물론 지금도 뭐 촌스러운 부분도 많고, 사실 마음에 안 드는 구석도 많지만 어쩜 저때는 저렇게 더 많이 촌스러웠는지 참.
똑같은 사람이라고 하기에 믿기 어려울 정도로 제가 스스로가 그런 생각이 들더라고요.
근데 그렇다고 그때 당시에 뭐 예쁘게 하지 않고 일부러 좀 촌스러운 콘셉트로 갔냐. 또 그것도 아니거든요. 그 당시에는 되게 이제 최선을 다해서 준비를 하고 또 열심히 꾸미고 이랬건 건데.
참 이상해요. 여러분 참 이상한 게 시간이 지나면, 몇 년이 지나면 그때 당시엔 되게 예쁘다고 생각했던 모습이 어쩜 그렇게 촌스러운지 참 그런 게 있더라고요.
그래서 여러분이 지금은 고3이잖아요. 혹은 이제 재수생, 뭐 N수생인데.
1년 지나고 대학에 입학해서 엄청 예쁘게 막 이제 얼굴에 그리고, 뭐하고 엄청 멋지게 막 옷도 슈트 딱 입고 막 이렇게 하잖아요.
그리고 사진 딱 찍어 놓잖아요? 그러고 몇 년 있다가 보면 그게 또 그렇게 촌스러워요. 저도 대학교 1학년, 2학년 때 찍었던 사진이 지금 정말 눈 뜨고 보지 못할 정도로 촌스럽더라고요.
그러나 그 당시에는 정말 예쁘다고 생각하고 꾸몄던 거니까 그러려니 하고 자기만족을 하면서 살아야겠지만, 왜 그런지 참 이상한 생각이 들더라고요. 어젯밤에.
그래서 여러분과 함께 재미있는 일상을 좀 공유해 보고 싶어서 이야기를 드렸고요.
사실 이렇든 저렇든 너무나 촌스럽든 아니든 1년이 후딱 가서 여러분은 빨리 대학생이 되고 싶죠. 멋지게 꾸미고 정말 재미있게 1년을 보내고 싶은 생각이 있을 텐데요. 새내기 시기를.
그러려면 또 저랑 지금은 열심히 공부해야 한다는 몫이 남아 있습니다. 마음을 조금 더 이렇게 편안하게 가지시고 오늘도 저랑 열심히 한번 공부해 보도록 합시다.
좋습니다. 오늘 수업 이제 시작해 볼 건데요.
오늘은 제가 아까도 말했지만 일곱 번째 시간인데요. 확률의 첫 시간입니다. 그래서 제가 세 강을 단위로 쪼개 놓았고요.
그중에 첫 시간이니까 오늘은 조금 쉽게, 좀 쉬운 문제들로 개념을 간략하게 정리를 하면서 개념 확인을 하는 시간을 갖도록 하겠습니다.
그중에서도 우리가 확률과 통계에 전체적으로 일곱 단원이 있는데요. 그중에서도 오늘 하는 이 확률 단원이 가장 쉽고, 가장 내용이 적습니다.
그래서 부담은 가장 적을 거라고 생각이 듭니다. 가볍게 저랑 같이 보도록 하겠습니다.
내용도 그렇게 많지 않아서 제가 이렇게 한 판으로 그냥 이렇게 다 묶어서 정리를 해 드리려고 준비를 했거든요. 그렇게 참고하시고 저랑 같이 지금부터 보도록 하죠.
첫 번째는 수학적 확률, 덧셈정리, 여사건의 확률인데요. 그 이전에 먼저 기본 용어부터 좀 간단히 확인을 좀 해 보고 가려고요.
우리가 이제 여기는 뭐 엄청 복잡한 그 용어들을 사실 여러분이 정말 막 쓰면서 이렇게 할 정도는 아니고요. 그냥 말로 설명할 수 있는 정도로만 간단하게 보시면 될 거예요.
그래서 여기에 나오는 용어가요, ‘시행’이라는 용어. 그다음에 ‘표본 공간’이라는 용어. 그다음에 ‘사건’이라는 용어. 그다음에 ‘근원사건’이라는 용어.
이런 기본적인 좀 어려운 말들을 여러분이 알고는 있어야 문제 속에 섞여 나왔을 때 그 문제를 이해하고 문제를 풀 수 있는 거라서 그냥 간략하게만 정리를 할게요.
그래서 저는 그냥 예를 들어서 바로 보려고요.
내가 만약에 주사위를 1개를 던진다. 그럴 때 보통 뒤에다 뭐라고 말을 붙이냐면, 주사위 1개를 던지는 ‘시행에서’라는 말을 써요.
그래서 뭔가를 반복적으로 하는 어떤 행동을 얘기하고요. 확률과 통계에서 대부분 처음에 던져 주는 것들은 ‘시행’이라고 합니다.
‘주사위 하나를 던진다.’, ‘동전 2개를 던진다.’, ‘주사위 1개와 동전 1개를 같이 동시에 던지는 시행에서’라는 식으로.
그럼 시행은 일단 하고 나면 그때 나오는 모든 경우들을 모아 놓은 걸 뭐라고 하냐면, ‘표본 공간’이라고 얘기해요.
그래서 이때 표본 공간은 뭐냐면, 1, 2, 그렇죠. 3, 4, 5, 6을 얘기하죠. 그래서 이런 것을 ‘표본 공간이다.’ 이렇게 이제 이해하고 넘어가시면 되고요.
그렇다면 ‘사건’은 뭐냐면, 표본 공간의 부분 집합이에요. 보통 표본 공간을 S라는 기호로 많이 쓰거든요.
이것의 부분 집합으로 예를 들어서 뭐 짝수의 눈이 나오는, 그렇죠. ‘사건’이라는 말을 쓰거든요. 그래서 이럴 때 사건을 보통은 라지 A, 라지 B 이런 식으로 알파벳으로 붙이는데요.
그래서 이 사건이라는 건 표본 공간의 부분 집합으로 이루어진 걸 얘기하고요.
그래서 보통은 주사위 1개를 던지는 시행에서 짝수의 눈이 나오는 ‘사건’의 경우의 수를 구하여라. 확률을 구하여라. 뭐 이런 식으로 이제 문제는 진행이 되겠죠.
그래서 말들을 그냥 이해하고 여러분이 적용할 수 있으면 되고요.
사건 중에서도 ‘근원사건’이라는 게 있어요. 이거는, 근원사건은 뭐냐면, 원소의 개수가 1개씩만 있는 사건을 얘기해요.
그래서 역시 1. 그러니까 보통은 사건, 그다음에 시행을 했을 때의 표본 공간 이런 것들을 전부 다 집합 기호로 쓰거든요. 확률과 통계의 가장 기본, 확률론의 가장 기본의 베이스는 집합이에요.
집합론에서 다 전개를 해서 모든 공식들을 적용하고 증명하고 그렇게 나가는 거거든요.
그래서 보통 이제 이것도 이렇게 근원사건도 ‘원소가 1개짜리인 이런 사건들을 얘기한다.’라고 해서 이제 근원사건은 이런 걸 의미하죠.
근데 얘들아, 이거 선생님이 잘못 썼네. 오타 잠깐 발견. 감독님이 알려 주셨어요.
근원사건인데, 말은 근원사건이라고 하고 근원사원이라고. 이걸 쓰면서 같이 썼나 봐. 그렇지. 근원사건 오타 수정할게요.
어쨌든 근원사건까지 해서 이 4가지 용어들을 여러분이 잘 이해하고 넘어가시면 문제를 풀 때 중간중간에 나오는 용어들이라서 문제를 푸는데 도움이 될 거다. 이 얘기고요.
이제 두 번째로 넘어가서 다음 개념으로 가 보도록 하겠습니다. 이제 본격적으로 확률에 대해서 물어보는 문제가 나오는데요. 수학적 확률이요. ‘수학적 확률’이라고 하거든요.
사실은 수학적 확률, 기하학적 확률, 통계적 확률. 확률의 종류가 3가지가 있는데요.
수능이나 혹은 내신에서 초점이 되는 교육과정상에서 주로 출제가 되는 것들은 수학적 확률이기 때문에 저는 이것만 다루도록 하겠습니다.
어쨌든 확률이라는 건 가능성이라는 의미로 영어로는 Probability의 P를 따서 얘기하는 거기 때문에, 보통은 어떤 사건이 일어날 확률이라고 하면 P(A)라고 쓰거든요.
그리고 수학적 확률은 보통 어떻게 쓰냐면, (전체 경우의 수)분의(이 사건이 일어나는 경우의 수)를 올리는 식으로 갑니다.
그걸 조금 더 전문 용어로 표현하면요. 표본 공간에 있는 원소의 개수 전부 다 들어오는 게 전체의 경우의 수겠죠.
그리고 ‘이 사건이 일어나는 경우의 수’를 올려 주면 이걸 바로 (전체)분의(그 부분의 경우의 수)라고 해서 ‘확률’이라고 정의를 하고요.
이걸 보통 ‘수학적 확률’이라고 얘기를 하고 계산을 하는 겁니다.
앞으로 여러분이 계속해서 보게 되고 계속해서 계산을 하게 되고 문제에서 풀게 되는 것들은 전부 다 수학적 확률이라고 생각하시면 되고요.
그렇기 때문에 수학적 확률의 이게 정의라고 한다면, 수학적 확률의 성질도 한꺼번에 정리를 해 두실 필요는 있죠.
일단 수학적 확률은 기본적으로 0부터 1사이에 들어간다는 건 당연히 맞고요. 확률이 1을 넘어갈 수는 없어요.
왜냐하면 이 전체가 S인데 이거는 아무리 어떤 사건이어도 이 전체의 경우의 수 보다 더 많아질 순 없기 때문에. 그래서 1을 넘어갈 수 없더라. 0부터 1 사이이더라. ‘같다’ 들어가고요.
그다음에 또 하나는요.
만약에 표본 공간을 사건이라고 한다면 그게 일어나는 확률은 뭐예요? 1이겠죠. 1. 좋아요.
그다음에 공사건. 일어나지 않는 사건을 의미하는 거거든요. 예를 들어 주사위를 1개를 던지는 시행에서 7 이상의 눈이 나오는 사건.
없잖아요. 그런 경우는 ‘공사건’이라고 하고요. 그때의 확률은 당연히 0이겠죠. 그래서 이렇게 성질 간략하게 정리해 두시면 되겠습니다.
그리고는 대부분은 문제 풀이를 통해서 직접 이 공식을 활용해서 푼다고 생각해 주시면 되겠고요.
그다음 세 번째로 들어가셔야 될 개념은 합사건, 곱사건, 그다음에 배반사건, 그다음에 여사건. 맞습니다.
전부 다 중요한 개념은 맞습니다. 그런데 이제 문제 속에서는 이런 말 자체를 언급하기보다는,
문제에서 주어진 상황이나 설정이 합사건을 묻고 있는 것인지를 여러분이 그냥 상황상으로 이해를 하셔야 돼요.
곱사건, 배반사건, 여사건 뭘 묻고 있는지를 상황으로 이해를 하셔야 되기 때문에 역시 기본 개념만 얘기하고 나머지는 다 문제를 통해서 보시는 게 맞아요.
합사건은 기호로는 이렇게 쓸 거고요. A 사건이랑 B 사건이 또는.
그러니까 A 사건이 일어나거나 B 사건이 일어나는 경우의 수를 구할 때 보통 쓰는. A 또는 B가 일어나는 사건을 의미하죠. 쉽게 말하면.
곱사건은 A 그리고 B가 동시에 일어나는 사건을 얘기하죠.
그다음 배반사건은요. 동시에 일어나는 경우가 없는 경우에요. 그게 2개가 배반사건 관계에 있다고 얘기하거든요. 동시에 일어나지 않는 두 사건의 관계죠.
확률로 표현하면 교집합의 확률이 0인 경우가 ‘두 사건이 배반사건이다.’라고 이야기 하는 거죠.
여사건은요? 일어나지 않은 확률이겠죠.
중요한 건 합사건이 일어날 확률을 구하는 공식. 그다음 이거는 이미 공식이라고 하기도 그렇고요. 공집합의 확률이니까, 공사건의 확률이니까 0인 건 당연하고요.
여사건이 일어나는 확률을 구하는 공식. 곱사건이 일어나는 확률을 구하는 공식. 이것들을 이제 디테일하게 보셔야 되는데요. 이거는 다음 단원에서, 그러니까 세 강 후에 공부하게 될 거고요.
합사건이 일어나는 확률과 여사건이 일어나는 확률에 대해서만 조금 더 정리를 하고 가도록 하겠습니다. 이쪽으로 오세요.
합사건이 일어나는 확률을 뭐라고 하냐면, ‘확률의 덧셈정리’라고 합니다.
그래서 이것도 문제 속에서 우리가 이제 한번 보시긴 할 텐데요. 덧셈정리라는 건 뭐냐면 합사건이 일어나는 확률을 구하는 공식을 덧셈정리라고 이름을 붙여놓은 거예요.
그러면 이런 거죠. 합사건이 일어나는 확률이라는 건 우리 뭘 떠올리면 되냐면, 경우의 수에서 덧셈정리 기억하세요? 그러니까 덧셈정리가 아니라 합의 법칙? 맞죠. 그걸 기억하시면 돼요.
각각을 더하고 겹치는 걸 빼는 식으로 했었잖아요. 그래서 얘도 똑같아요. 각각을 더하고, 겹치는 걸 뺀다.
뭐 사실 유도하는 방법은 이거 경우의 수 n으로 바꿔 주시면, 거기서 전체의 경우의 수를 나누면 확률로 다 가는 거라서 유도하고 뭐 하고의 개념이 아니에요.
이거는 그냥 유도해도 너무나 쉽기 때문에 그냥 넘어갈게요. 그래서 너무 아무렇지 않게 여러분이 그냥 끌어낼 수 있는 공식이라 할 수 있을 것 같고요.
여기서는 중요한 게 A, B가 만약에 배반사건 관계에 있더라. 그렇다면 교집합의 확률, 즉 곱사건의 확률이 0이죠.
그러니까 이 부분이 0이 돼서 이때는 합사건의 확률이, 합집합의 확률이 각각을 더하는 확률과 똑같더라. 얘가 없어지니까.
그래서 이 2가지를 합사건의 확률을 구할 때 즉 덧셈정리를 했을 때 많이 물어보는 내용이라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 이거 기억하시고요.
그다음에 배반사건 얘긴 여기서 좀 짚고 넘어갔으니까 넘기셔도 될 것 같고요. 곱사건은 다음 시간에 한다 그랬고요. 세 시간 후에.
그다음에 이제 여사건의 확률을 또 보셔야 되는데요. 여사건의 확률 구하는 방법은 이거겠죠.
여집합이 일어나는 확률이니까, 그렇죠. 전체에서, 전체는 확률의 합은 1이니까 전체에서 A 사건이 일어날 확률을 뺀다. 이게 이제 여사건의 확률이에요.
그래서 이건 언제 쓰는 거냐면, 뭐 예를 들어서 ~이상, ~초과 혹은 ~미만, 뭐 적어도 하나.
뭔가 이제 기준을 두고 뭐뭐 위에나, 뭐뭐 아래나, 뭐 적어도 하나 약간 이런 식의 단서가 들어갔을 때 쓰는 건데요.
이런 단서를 기억하는 건 너무 끝도 없고요. 그것보다는 내가 구하고자 하는 경우가 하다 보니까 너무 많아. 너무 많아.
그러면 ‘혹시 이것의 반대의 경우를 구하면 조금이 나올 수도 있지 않을까?’ 이렇게 이제 생각을 해 보는 거죠. 생각의 흐름이.
그런 경우라면, 어? 진짜로 해 봤는데 내가 구하고자 하는 건 이만큼인데 반대의 경우는 요만큼만 구하면 돼. 몇 개 안 돼.
그러면 반대의 경우를 구한 다음에 전체에서 그 반대를 빼서 구하는 식으로 가자. 무슨 얘기인지 알겠죠?
내가 구하고자 하는 확률이 너무 복잡하다면 차라리 전체에서 반대의 경우를 빼는 식으로 가자. 같은 공식이니까.
이게 여사건의 확률이라고 생각하시면 돼요. 그래서 공식을 마음으로 이해하셔야 돼요.
합사건은 어떤 사건이 일어나거나 또는 또 다른 사건이 일어나는 경우의 확률을 구하는 건데,
그러면 각각이 일어나는 확률을 구하고 둘 다 동시에 일어나는 확률은 2번 셌을 테니까 그걸 뺀다. 너무나 자연스럽게.
동시에 일어나는 경우가 생기지 않는다는, 즉 그게 배반이죠. 그렇다면 각각을 더하기만 해라. 이걸 마음으로 이해하셔야 되고요.
여사건의 확률은 구하고자 하는 확률이 너무 많아. 계산이 너무 복잡해. 그러면 전체에서, 1에서 반대의 경우가 좀 적다면 반대의 경우를 구해서 빼는 식으로 가자.
이렇게 마음으로 이해하고 문제 속에 적용하셔야 돼요. 공식 자체를 외워서 쓰고 이러는 건 큰 의미가 없고요. 이렇게 문제 상황에서 여러분이 판단할 수 있으셔야 된다는 걸 기억하시면 됩니다.
참고로 여사건의 확률을 구하거나 합사건의 확률, 즉 덧셈정리를 쓰거나 할 때는 집합의 연산에 대한 법칙들이 좀 나올 수가 있어요. 혹은 연산에 대한 성질들이.
그래서 몇 가지 여러분이 기억할 만한 고1 때 배웠던 연산들을 정리해 보면요.
A-B는요. A 교의, 그렇죠. A에서 B를 뺀다는 건 A에서 B가 아닌 부분하고 겹치는 부분을 구하는 거죠. 맞죠. A에서 B를 뺀다는 의미니까. 그래서 이거 기억하시고요.
A에서 B를 차집합 한다는 건 A에서 여집합의 교집합이더라. 이것 기억하셔야 되고. 아니면 드모르간의 법칙.
이렇게 있으면 이 여집합이 각각 들어오면서 다 뒤집어 놓고 나가죠. 합은 교로 바뀌고요.
반대로 이렇게 있어도 이렇게 묶어낼 수도 있고요. 이런 것들이 이제 집합 연산에서 많이 쓰이고요.
이런 것들. 이런 걸 드모르간 법칙이라고 했었고요.
이 정도 내용이 가장 기본이라고 보시면 되고요. 이거 말고도 사실 또 뭐 예를 들어서 A라는 거는, 사실 이 A라는 거는 어디, 어디를 얘기하는 거냐면
(A-B)에다가 이 부분에다가 이 가운데 부분을 합하면 A가 나오는 거잖아. 집합 A라는 건. 그러니까 (A-B)에다가 A∩B. 맞죠. ‘이거를 합해 주면 나오는 거야.’라고 이거 사실 만들어준 공식이거든요.
근데 이런 아이디어를 이렇게 쪼개서 생각할 수 있는 것 자체가 이제 문제를 풀 때 도움이 되는 경우가 있어서 제가 써 드리긴 했는데,
이런 것들을 이제 어쨌든 머릿속에서 ‘이렇게 분리해서 각각의 집합을 표현하는 식으로 가는 것. 이런 거 자체도 꼭 외워야 되기보다는 문제에서 만들어줄 수 있겠구나.’
근데 이런 것들의 가장 베이스는 뭐다? 벤다이어그램이다.
그래서 이 파트에서 집합에 연산의 성질이나 연산을 이용하는 경우라면 벤다이어그램이 가장 기초가 되고. 거기에다가 추가로 이런 거나 이런 공식이나,
혹은 이런 합사건을 이용하는 덧셈정리나 이런 것들을 좀 간간히 이용해 가면서 적당히 요리를 한다고 생각하시는 게 빠를 거다. 이렇게 역시 생각해 주시면 되고요.
그다음에 이제 확률 계산의 기본 원리를 제가 2가지 정도를 얘기해 드리고 싶은데요. 확률 계산의 기본 원리예요.
이거는 지금은 제가 100번 말씀드려도 이해가 잘 가지 않을 수도 있어요. 이건 제가 문제 중에서 말씀을 드릴 겁니다.
근데 제가 강조하고 싶은 원리 2가지가 있는데요. 이제 계산을 조금 더 수학적 확률 계산을 하거나 수학적 확률의 정의를 이용해서, 아니면 이렇게 덧셈정리를 이용해서 확률을 계산할 때
그때 이제 좀 유용하게 쓸 수 있는 내용인데요. 2가지 팁인 거죠. 쉽게 말하면.
하나는 똑같은 뭐 111 22 3 해서 1이 적혀 있는 공이 똑같은 거 2개, 2가 적혀 있는 거 2개, 뭐 3 하나. 이걸 가지고 거기서 뭘 뽑아내는 경우다. 이렇게 하더라도.
1 3개가 똑같은 공이잖아요. 사실 1이 적혀 있으니까. 그렇더라도. 즉 서로 같은 대상이더라도 확률 계산을 할 때는.
어떻게 하시는 게 실수도 안 하고 정확하게 할 수 있냐면, 같은 확률을 가진 다른 것으로 보는 게 좋아요.
같은 확률을 가진 각각이 뽑혀 나오는 거는 확률이 같다는 걸로. 같은 확률을 가진 다른 개체로, 다른 것으로 간주하고 확률 계산을 하는 게 좀 유리하거든요.
그러니까 이게 지금은 무슨 말인지 모를 수 있는데 문제 속에 있습니다. 그거 얘기할 때 제가 한번 말씀을 드릴 겁니다.
그래서 구분이 안 되는 똑같은 공이더라도 차라리 구분을 지어 놓고 확률 계산을 해서 (전체의 경우의 수)분의(그 사건이 일어나는 경우의 수)를.
즉 근원사건이 일어나는 경우를 다 똑같이 놓고 그 확률을 그렇게 계산을 하는 게 정의에 맞기 때문에 이런 얘기가 나오는 건데. 문제를 통해서 한 번 더 볼 일이 있을 거고요.
그다음에 또 하나는요. 이제 예를 들어서 특정한 조건이 주어지잖아요. 특정한 조건이 주어지면, 그런 경우는 그 조건에 해당되는 확률 계산만 해도 되거든요.
그러니까 그 조건 말고 다른 데서도 움직이는 경우를 확률 계산을 할 때 쓰긴 써야 되는데 어차피 분모, 분자에 똑같이 들어가면 약분되는 경우가 있어요.
그렇다면 특정 조건이 주어졌을 때 확률 계산을 하고 싶으면 이 조건에 대한 확률만 계산해도 좋다.
이것도 지금은 와닿지 않을 건데요. 이것도 문제를 통해서 계산해도 오케이다. 근데 이 2가지는요. 제가 이제 존재만 알려드리고 문제를 통해서 하면서 다시 한번 얘기를 할게요.
이 정도 내용으로 여기는 내용 정리를 마무리할게요. 내용 정리가 좀 간단하죠. 그래서 어렵지 않은 내용들인데 보통 문제를 통해서 보는 게 더 많아서 이 정도만 얘기를 하고 가도록 하겠습니다.
그럼 본격적으로 문제풀이 갈 건데요. 예제, 유제, 레벨 1 문제 중에서 여러분이 할 만한 것들 몇 개만 좀 추려 봤어요. 같이 보도록 하겠습니다.
먼저 유제 2번입니다. 31쪽이고요. 일단 이 문제는 배반사건에 대한 얘기라고 생각하시면 됩니다.
보시면요. 서로 다른 2개의 주사위 P, Q를 동시에 1번 던져서 나온 눈의 수를 각각 a, b라고 하는데, a, b를 더해서 8이 된데요.
그런 사건을 A라는 사건이라고 놨구요. B라는 사건은요. a에서 b를 뺀 게 3보다 커지는 경우를 얘기하거든요.
근데 어쨌든 서로 다른 주사위 2개를 동시에 던졌으니까, P에서도 1부터 6까지 나올 수 있고요. Q에서도 1부터 6까지가 나올 수 있습니다.
그러면 지금 문제에서는요. C가 A 여집합이랑도 배반이고, C가 B랑도 배반이고. 그 얘기예요.
A 여집합이랑도 배반이고. B랑도 배반이고. 배반이라는 건 겹치는 게 없다는 뜻이거든요. 그러니까 이거랑 C도 겹치는 게 없고, 얘랑 C도 겹치는 게 없고.
맞아요?
그럼 생각해 봐. B랑 C가 겹치는 게 없다는 건, B가 여기 있으면 C는 이렇게 있다는 뜻이잖아.
그럼 어디에 들어간다는 얘기예요? C가?
만약에 여기가 전체 집합이라고 한다면 C가 B가 아닌 부분에 들어와야 되는 거죠. 이 얘기는. 그렇죠? 그래서 이 얘기를 어떻게 쓸 수 있냐면.
C는 B가 아닌 부분에 들어가더라.
그렇다면 이 얘기는요?
C는 A 여집합이 아닌 부분에 들어가더라.
겹치는 게 없다는 거니까 이것도 그 얘기잖아. A 여집합이 이거고 C가 이거면, 2개 겹치는 게 없다는 거니까 C는 A 여집합이 아닌 부분에 들어오는 거니까. 그 부분에 포함되니까.
이건 근데 여집합의 여집합이니까 A겠죠. 그래서 C가 어디에 들어와야 돼요? 종합적으로?
A에도 들어가면서 B 여집합에도 들어가니까, C는 여기에 들어오면 되겠나요?
그렇죠. 이렇게 정리가 되면 사실은 문제가 훨씬 문제가 수월해져요.
보실래요? A 사건에 해당되는 A, B의 순서쌍을 한번 우리가 구해 보자고요.
더해서 8이 되는 순서쌍인데 1부터 6까지 중에서 한다면 (6, 2), (5, 3), (4, 4) 그다음에 (3, 5) 그다음에 (2, 6). 이렇게 5가지 아닌가요?
빼서 절댓값이 3보다 커지는 경우예요. 그러면 이때 A, B 순서쌍은요? A가 만약에 6이라면 B는 1도 되고, 2도 되고, 3은 안 되죠? 빼면 3이니까 딱. 안 돼요. 그다음 끝.
그다음에. A가 만약에 5라면 1은 되죠? 2는 안 되고. A가 만약에 4라면 전부 안 되죠. 왜냐면 다 3 차이 나는 것보다 다 3 이하로 차이가 나니까.
그러면 A가 만약에 3이면요? 이것도 마찬가지죠. 안 되죠.
그다음에 A가 만약에 2면? 밑으로는 안 되지만 위로는 6이 되죠. 4 차이나니까. 3보다 커지는 거니까. 차이가. 절댓값이.
1이 되면? 여기는 5도 되고. 맞아요. 그다음에 1이 되면 6도 되나요? 맞아요. 이렇게 되면 6도 되죠. 좋아요.
어쨌든 그래서 이제 이런 경우가 되는 거죠.
그러면 여기가 이 A랑 B 사건을 제가 이제 압축을 해 놓은 거예요. 이 조건을 만족시키는 순서쌍들을 지금 정리를 해 놓은 거죠. 쉽게 말하면. 그러고 나면 이런 생각을 할 수 있죠.
A에도 들어가면서 B가 아닌 거에 들어가니까. A에 들어가면서 B는 이건데 B가 아닌 거에 들어간다는 건 얘가 B랑 똑같이, B랑 만나는 건 누구누구인가요? 지금?
(6, 2)가 B랑 만나죠. 겹치는 게. 그다음에 (2, 6)이 이거랑 겹치죠. 나머진 없죠. 왜냐면 더해서 8 되는 건데 지금 8 되는 게 없잖아요.
그러니까 A랑 B가 겹치는 건 이 2가지거든요. 그러니까 A랑 B 여집합이랑 겹치는 건 뭐예요?
A에 있는 것들 중에서, 이게 A에 있는 것들인데 이 2개는 B랑 겹치는 거라면 이 나머지는 B 여집합이랑 겹치는 거 아니에요?
그래서 이 B 여집합이랑 겹치는 건 이 안에 3개만 얘기하는 거예요. 이해됐죠?
그래서 결국은 C는 이 3개로 구성된 집합의 부분 집합인 거예요. 아, C는 (5, 3), (4, 4), (3, 5) 이거의 부분 집합이겠구나. 이렇게 가는 거죠.
그러니까 C로 만들어낼 수 있는 사건들은 이거의 부분 집합으로 다 구성할 수 있으니까 2³. 그렇죠.
공집합 돼도 돼요? 안 돼요? 맨 마지막에 괄호 안에 공집합 아니라고 했죠. 1 빼야 되니까 7가지겠구나. 이렇게 정리하시면 되는 겁니다.
하실 수 있겠죠? 만만치는 않습니다만 해 볼 만은 한 문제가 아니었나 싶네요.
그래서 배반사건에 대한 문제 중에서 제가 봤을 때는 그래도 배반 사건 문제를 가장 좀 복잡하게 꼬아 놓은 문제 중에 하나인 것 같아서,
그래도 여러분이 좀 한 번 걸릴 수 있는 문제인 것 같아서 풀어드렸고요. 문제는 쉽지는 않았지만.
다음 문제로 가 볼게요. 이제는 수학적 확률로 가서 유제 3번입니다. 4쌍의 부부가 있고요. 8명 중에 임의로 5명을 뽑을 때, 부부 2쌍이 포함될 확률이래요.
그럼 일단 전체의 경우의 수부터 완성해 볼게요.
전체의 경우의 수는 8명 중에서 5명을 뽑는 거니까. 그냥 8명 중에 5명을 뽑는 경우죠. 그럼 8C5예요. 이거라고요.
그다음에. 내가 원하는 건 근데 그중에서 4쌍의 부부로 이루어져 있는데 부부 2쌍이 그 안에 포함되는 경우예요. 그러니까 부부 2쌍이 이렇게 포함이 되면서 나머지 하나는 누군지 모르겠어요.
뭐 부부 중에서 여자가 오든 남자가 오든 모르겠는데 아무튼 1명까지 포함해서 이렇게 5명을 뽑아내는 경우를 구하고 싶은 거죠.
그럼 이렇게 하면 어때요? 부부가 4쌍 해서 8명이니까 4쌍 중에서 이렇게 뽑아내는 부부 2쌍을 선택해 주는 거죠. 그럼 부부 4쌍 중에 2쌍. 그러니까 4명이 선택이 됐겠죠.
그럼 지금 몇 쌍이 남아 있냐면 O, X, O, X 해서 2쌍이 또 남았단 말이죠.
그 4명 중에서 누가 들어와도 1명은 상관없죠. 5명만 만들면 되니까. 그래서 나머지 4명 중에 1명만 선택하는 식으로 가면 되죠.
그래서 이게 이제 부부 2쌍을 포함하면서 1명을 더 뽑아서 5명을 만드는 방법이 되겠습니다. 그럼 전체는 이거고요. 분자에 올라갈 건 이거죠.
그러면 얘는 8ㆍ7ㆍ6을 3ㆍ2ㆍ1로 나누니까 56분의, 이거 위로 올리시면 되겠죠. 그러면 4ㆍ3을 2로 나누니까 6이 되겠죠. 그래서 7분의3. 이렇게 이제 정리하시면 되겠습니다.
(이것)분의(이거) 하니까.
어렵지 않은 문제고요. 그냥 수학적 확률을 물어보는 건데. 수학적 확률이 가장 기본 문항으로 한두 문항 나올 수 있습니다. 충분히. 그래서 이렇게 정리해 보시면 되겠고요.
그러면 가볍게 한 문제 풀어봤고, 조금 더 진행을 해 볼게요. 역시 수학적 확률 문제인 레벨 1의 문제고요. 레벨 1에 2번 문제로 가겠습니다.
학생이 A, B, C를 포함해서 5명의 학생이 있어요. 그러니까 뭐 구분은 안 했지만 D, E까지 해서 이제 5명이 있다고 한번 생각을 해 보자고요.
그런데 지금 문제에선 뭐라고 했냐면, 1반부터 4반까지 4개의 반 중에서 1개의 반에 임의로 배정을 하고 싶다는 거거든요.
그러니까 일단 전체는요. 5명을 1~4반에 배정하는 거예요. 그중에 한 반에다가. 무슨 말인지 알겠죠? 그러면 이런 의미 아닌가요? 서로 다른 5명을 4개의 교실에 집어넣는 방법.
전체의 경우의 수는? 물론 한 반으로 다 들어가도 되는 거 아닌가요? 중복이 되는 게 뭐예요? 반이죠. 반. 혹은 집, 사람으로 생각할 수 있을 것 같고요. 그때 집이 반이죠.
서로 다른 5개의 편지를 4개의 우체통에 넣는 방법. 이런 느낌이니까.
그래서 4 ○ 5. 이렇게 되는 거거든요. 이 안에는 서로 다른 5명을 서로 다른 4개의 바구니에, 4개의 상자에, 4개의 교실에, 4개의 우체통에. 다 서로 다른이니까 이게 이제 전체가 돼요.
그다음에 이제 내가 구하고자 하는 건. 세 학생 A, B, C를 모두 서로 다른 반에 배정할 확률이라는 거죠.
그러니까 A, B, C를 서로 다른 반에 넣고 싶으면 일단은 A, B, C가 들어갈 반을 4개 중에 3개를 선택해 줘야 될 것 같죠. 1부터 4반인데 서로 다른 반에 들어가니까. 그래서 ₄P₃이에요. 일단.
그러면 4개 중에 3개를 뽑아서 A, B, C를 나열하는 거까지 간 거란 말이죠. 그러고 나면 나머지 D랑 E는 사실 어디 들어가도 상관없죠.
여기서 선택한 반이 아니라 다른 반에 들어가도 되고 여기가 선택한 반에 뭐 중복으로 들어가도 상관은 없는 거니까. 이제는 어떻게 돼요?
2명을, D, E 2명을 1~4반에 배정하는 방법이죠. 그러니까 ₄∏₂겠죠. 2명. 동시에 일어나죠. 이게 이제 분자가 되는 거죠. 하실 수 있겠죠?
따라서 4의 5제곱분의 4ㆍ3ㆍ2에다가 4². 이렇게 해서 계산하시면 되고요. 4가 벌써 3개니까요. 4²이니까 16분의6이 돼서 ⅜이야. 이렇게 정리하실 수 있습니다. 어렵지 않으시죠?
그다음. 넘어가서 레벨 1에 3번으로 가 볼게요. 이 부등식이 성립할 확률을 구해 봐라. 그랬습니다.
서로 다른 두 주사위 A, B를 동시에 1번 던져서 나온 눈의 수를 각각 a, b라고 하자. 그럴 때. 저 부등식은 수작업이 좀 필요할 것 같은 느낌이 좀 들죠.
그렇다면 이제 전체의 경우의 수부터 한번 구해 볼까요. 일단 전체의 경우의 수는 서로 다른 2개의 주사위를 던지는 경우니까 당연히 6×6=36이란 말이죠. 6².
그다음 이 부등식을 만족할 확률을 구할 건데. 그렇다면 이제 a, b에다 적당한 수를 넣어서 수작업을 가 볼 거예요. 그럼 b가 만약에 1이더라.
그렇다면 a는 여기가 10이잖아요. 10. 그렇죠. b가 만약에 1이면, b가 1이면. 여기가 이제 10보다 큰 거죠. a²이. 그러니까 a²이 10보다 크다는 건 a가 될 수 있는 건 4부터죠. 4, 5, 6이죠.
b가 만약에 2다. 그럼 여기가 3×5=15거든요. 그럼 a²이 15보다 크다는 건 역시 4, 5, 6이네요.
그다음에 b가 만약에 3이다. 그럼 a²은 20보다 큰 건데, 20보다 큰 거는 4×4=16 안 되고. 5, 6밖에 안 되죠.
b가 만약에 4다. 그럼 5×5=25보다 큰 거니까. 6만 되죠. 6만. 따라오고 있죠? 그다음.
여기가 5다. 그러면 30보다 큰 거니까 6×6=36. 역시 이렇고요. 만약에 여기가 6이다. b가. 그러면 7×5=35보다 큰 건데, 유일하게 하나 있네요. 6×6=36. 그래서 여기도 역시 6이죠.
그래서 될 수 있는 경우는 여기 3개. 왜냐면 4, 1. 5, 1. 6, 1. 순서쌍 3개니까. 여기도 3개. 2개, 1개, 1개, 1개. 3×3=9, 11. 36분의11. 이렇게 정리하시면 되는 문제죠.
어렵지는 않죠. 해 볼 만한 문제고요. 그럼 넘어가서 이제 유제 5번으로 가 보도록 하겠습니다.
이 유제 5번은 아마도 덧셈정리라고 생각하고 접근을 하시는 게 맞고요. 이제 한번 볼게요.
문제에서 뭐라고 했냐면, 1, 2, 2, 3, 3, 3. 이게 이제 제가 아까 말씀드렸던 그런 의미예요.
1, 2, 2, 3, 3, 3이라는 6개의 숫자를 모두 임의로 일렬로 나열해서 여섯 자리 자연수를 만들 때 4의 배수가 나오는, 자연수가 나오는 확률을 구하라는 거거든요.
그러니까 얘를 마치 공이라고 생각을 하더라도. 어쨌든 2 적힌 공은 똑같고, 3 적힌 공이 똑같다고 생각을 할 수는 있지만 우리는 확률 계산에서는 이거를,
같은 정도로 나오는 서로 다른 개체로 보시는 게 맞아요. 그렇게 해야 여러분이 헷갈리지도 않고 정확한 확률 계산을 할 수가 있어서.
이걸 구분을 해서 2A, 2B와 3A, 3B, 3C로 이렇게 구분을 해서 6개를 가지고 한다고 생각하시면 좀 더 정확한 수식을 써 볼 수 있지 않을까 싶어요.
일단 그런 상태에서 4의 배수가 되고 싶다고 했잖아요. 4의 배수가 될 조건은 제가 한번 정리를 해 드렸거든요. 끝자리 2개가 뭐면 되나요? 00 아니면 4의 배수면 되거든요.
그러면 끝자리 둘이 4의 배수가 되는 경우의 수는 32가 되든지 아니면 12가 되면 되죠. 이거 2개 말고는 없어요. 맞아요.
왜냐면 끝자리가 어쨌든 4의 배수가 짝수니까 짝수가 돼야 되니까 2가 될 수밖에 없는데 그러려면 12 아니면 32죠.
어쨌든 이렇게 나온다고 치면, 이제 이런 2가지 경우를 더한다고 생각하시면 되거든요. 그럼 일단 첫 번째로 ~~12. ~~32. 이렇게 끝나는 걸 가지고 이제 세어 볼게요.
그럼 일단 이 1은 1개밖에 없으니까. 뭐 뽑는 방법이 있는 건 아니고요. 2는 지금 2A, 2B 2가지 종류니까 여기다가 이제 2를 곱하시면 되죠.
그다음에 3은 3종류니까 3 곱하시고요. 그때마다 2가 A, B가 올 수 있으니까 2가지가 올 수 있죠. 그래서 이때의 경우의 수가 2가지, 이때는 6가지나 돼요. 언제? 맨 뒤에만 나열하는 방법이.
그런데 이때마다 앞부분도 나머지가 이제 와서 나열이 되겠지. 그러지 않겠어요?
그럼 앞부분에 나열되는 거는 1, 2를 하나씩 뺐으니까 2, 3, 3, 3이 오는 거고요. 이때는요? 3, 2를 하나씩 뺐으니까 1, 2, 3, 3이 오겠죠.
근데 어쨌든 얘도 1개를 빼고 나면 나머지, 구분을 해서 생각하자고 했으니까 이렇게 이제 다 다른 것이라고 생각하고 하시면 좋겠어요.
여기도 1은 어차피 똑같고. 여기가 만약에 2A라고 하고 여기도 2A, 3A라고 한다면, 여기가 이제 2B가 남고 여기는 3B, 3C 이렇게 남겠죠.
말하자면 이거 나열하는 건 4!이고요. 이것도 나열하는 건 4!이에요.
그러니까 1번의 경우 나열하는 방법은 2×4!이고요. 2번의 경우도 나열하는 방법은 6×4!인 거죠. 이때마다 앞에 부분을 나열을 해야 되니까.
그럼 전체를 나열하는 전체의 경우의 수는요? 전체는 이런 거 다 상관없이 6개의 숫자를 다 구분지어서 나열한다고 생각하면 6!이죠.
그러니까 전체의 경우의 수인 6!분의, 2!×4!. 그러거나 또는, 6×4!. 이렇게 계산하시면 된다는 거죠.
얘는 제가 (전체의 경우의 수)분의(그 사건이 일어나는 경우의 수) 해서 확률의 정의를 이용한 거예요.
2개가 동시에 일어나는 경우는 없으니까 뺄 거 없었고요. 아니면 처음부터 확률의 덧셈정리를 이용한다고 생각한다면 이 확률에다가 이 확률을 각각 더하는 걸로 가셔도 결국 답은 같고요.
그래서 덧셈정리 혹은 정의를 이용하는 거 둘 다 괜찮고요.
어찌됐든 계산을 해 주시면 어차피 4!, 4!, 4!이 다 들어가 있으니까 이렇게 계산을 해서 결국엔 30분의8이 되고요. 15분의4더라.
이제 이렇게 계산해서 둘을 더하면 ‘19야.’라고 정리하시면 되는 문제입니다. 됐나요? 이렇게 푸시면 좀 정확하게 푸실 수 있고요.
여기서 한 가지 시사점. 아까도 말씀드렸지만 서로 같은 게 나오더라도 서로 같은 확률을 가지는 다른 종류의 개체라고 생각하고 계산을 해 주시면,
분모도 그렇게 계산하고 분자도 그렇게 계산하시면 일관되게 다 나열하는 것까지 좀 정확하게 계산할 수 있다. 확률의 정의에 입각해서. 수학적 확률에. 그렇게 생각하시면 되고.
제가 노트에 적어 드리긴 했는데요. 이거를 같은 것이 있는 순열로 하시는 분도 있는데요. 그거는 확률의 정의를 이용한다는 느낌보다는 (나열하는 것)분의(나열하는 것).
그러니까 같순으로 나열하고, 같은 것이 있는 순열로 나열하는 걸로 분모 분자를 채워서 똑같은 생각의 흐름대로 가서 서로 약분하고 해서 답은 똑같이 나오는데요.
이게 확률의 정의에는 조금 더 맞는 게 아닌 게 싶기는 해요. 그렇게 해도 답은 나오긴 합니다. 그것도 풀이는 적어 드렸고요. 이렇게 생각해 주시면 되고요.
또 하나 시사점은요. 사실상 ‘특정한 조건이 주어졌을 때는 그 부분을 움직이는 것만 생각해도 돼.’라는 팁을, 제가 두 번째 팁을 드렸었거든요.
두 번째 팁이 뭐였냐면 ‘특정한 조건이 있으면 그 부분을 나열하는 것, 그 조건을 움직이는 것만 생각해도 돼.’라고 했는데 얘도 그렇긴 해요.
무슨 말이냐면, 이 앞부분은 어차피 다 움직이는 거 생각을 해야 되니까 뒤에 2개만 갖고 4의 배수가 결정되니까 그거만 생각하는 거예요.
그래서 뒤에 2개가 움직이는 게 이거랑 이거잖아요. 그러면 이 앞에 생각하지 말고 뒤에 2개만 움직이는 거라고 생각하면 6P₂인 거죠. 뒤에 2개 뽑는 거 나열하는 거까지.
또 하나는 6P₂고요. 또 하나는 여기가 6이고요. 그래서 이 2개를 더하면 답이 똑같죠.
4!을 안 했다는 거예요. 내 말은. 어차피 4! 앞에 하는 거는 이게 이제 4!을 하면 이게 6!이 되는 거니까 어차피 똑같이 약분이 될 테니까. 그래서 그게 두 번째 제 팁이었어요.
특정한 조건이 주어진 경우에는 어차피 약분될 게 뻔하니까 그 부분 생각 안 하고 ‘그 조건에 해당되는 나열하거나 혹은 조건을 바꾸는 그런 경우만 확률로 계산해도 괜찮다.’라고 였는데요.
그거는 좀 숙달이 되셔야 아마 여러분이 눈에 더 잘 보일 겁니다. 그래서 이 문제 괜찮은 문제예요. 유제 5번이. 여러분이 여러 가지 시사점을 주고 있어서 잘 정리해 주셨으면 좋겠고요.
이제 넘어가서 우리는 수능특강 유제 6번으로 가서 문제 풀이해 보도록 하겠습니다.
이 문제는 1,2,3,4에서 1,2,3,4,5,6으로 가는 모든 함수 중에서 조건은 이렇게 줬어요. 이거 또는 이걸로 갈 확률이래요. 이거 역시 뎃셈정리로 생각해 주시면 됩니다. 한번 보실까요?
x가 1,2,3,4고요. y가 1,2,3,4,5,6인데. 이거 또는 이거를 만족하는 확률이잖아요. 그러니까 이제 어떻게 가냐면 맨 처음에 일단 전체부터 구할까요?
전체는 다 상관없이 얘네가 선택권의 뭘 가져요? 6개를 다 가질 수 있고 6개, 6개, 6개를 다 가질 수 있으니까 6⁴을 갖죠. 전체는 6⁴이에요.
그럼 이거 또는 이거니까 ‘f(1)이 2로 갔다. 고정. 나머지는 마음대로 간다.’라고 하니까 이 2, 3, 4는 몇 군데로 가요?
6개, 6개, 6개겠죠. 그래서 이때는 1×6³이겠죠. 여기에 1가지 경우, 3제곱. 6³.
‘또는’이니까요. 전체의 경우의 수 중에 이거. 또는. f(2)가 3으로 갔다. 이번에는 f(2)가 3으로 경우죠. 똑같아요. 이것만 고정시키고 나머지 또 6개 나오니까.
그런데 이런 경우에 확률의 덧셈정리에 의하면 동시에 만족하는 경우는 빼 줘야 된다. 양쪽에서 셌으니까. 따라서 1은 2로 가고, 2는 3으로 가는 경우를 빼자.
그렇다면 그 경우는 1, 1이고요. 1개씩 경우가 나오고요. 나머지 이 2가지는 6개의 경우를 다 갈 수 있는 상황이죠. 그러니까 제곱이겠죠. 이제 이걸 계산해 주시면 돼요.
혹은 한 번에 분모 몰고 계산하셔도 상관은 없고요. 그렇게 해서 정리해 주시면 이게 6분의1, 6분의1, 6²분의1이죠.
이걸 계산한 게 P거든요. 그러니까 여기다 36을 곱하고 싶으니까 36을 곱해 주시면, 바로 그냥 곱할게요. 그럼 11이 되겠죠. 이 문제 정답은 11입니다.
어렵지는 않은 문제인데요. 수학적 확률 계산하는 거. 그리고 덧셈정리 확률의 그런 것들을 골고루 연습할 수 있는. 게다가 함수의 개수까지 연관 지을 수 있는 좋은 문제였습니다.
그럼 문제 7번으로 가 보도록 하겠습니다. 문제 7번은 상자 속에 1이 적혀 있는 카드가 4장, 2가 2장, 3이 3장이 들어 있대요. 그렇다면 이때 임의로 2장의 카드를 동시에 꺼낼 때 그랬어요.
임의의 2장의 카드를 동시에 꺼내는데 그럼 지금 몇 장이니? 총 9장이지. 그럼 전체부터 구해 보자. 9장 중에 2장의 카드를 동시에 꺼낸다 그랬으니까 이거죠.
동시에 꺼내고 그들이 순서가 있는 건 아니잖아요. 그렇죠. 그러니까 이거고요.
그런데 구하고자 하는 건 뭐냐면, 합해서 4 이하가 되고 싶은 거죠. 합해서 4 이하. 그럼 이거는 수작업을 좀 하셔야 될 것 같아요.
지금 있는 상황이 1111 22 333 이렇게 있으니까. 합쳐서 4 이하가 되고 싶다는 거는. 이거 좀 많은데. 4 이하. 그렇잖아.
1, 1도 되고. 왜냐면 겹쳐서 나올 수도 있으니까. 1, 2도 되고, 뭐 2, 2도 되고. 그러니까 반대를 생각하면 더 낫겠다. 이럴 때 여사건의 확률을 보라는 거예요.
1에서, 합해서 5 이상이 되는 걸 빼자. 이렇게 가는 거죠.
합해서 5 이상이 되는 건 2, 3 조합이든지 아니면 3, 3 조합이든지 이거 밖에 안 되죠. 그리고 이 2개를 동시에 만족하는 건 당연히 없겠고요.
그러니까 어떻게 가냐면 9C₂ 중에 2, 3 조합이면 2장 중에 하나를 뽑고 3, 3, 3. 3 중에 하나를 뽑는 경우. 아니면, 9C₂ 중에 3개 중에 2개를 뽑는 경우.
이 2가지를 더해 주면 합이 5 이상이 나오는 경우가 되겠죠. 그래서 이걸 계산해 주시면 정답이 되겠습니다.
그러면 이거는 36분의6이고요. 36분의3이거든요. 1에서 이 둘을 빼는 거니까 36분의9가 돼서 ¼이고요. 1에서 ¼ 빼니까 ¾이 되겠죠. 그래서 이 문제 정답은 ¾. 이렇게 간단하게 풀 수 있는 문제.
전형적인 여사건으로 푸는 문제입니다. 그래서 여사건 문제는 ~이하, ~이상, ~초과, 적어도 하나 뭐 이런 조건이 있지만
‘그럴 때 무조건 써.’라고 정형화시켜서 생각하기보다는 반대의 경우를 구했는데 그게 훨씬 더 쉽더라. 구하기가. ‘그렇다면 여사건이다.’ 이렇게 연관 짓는 느낌이 맞습니다.
한 문제 더 해 보죠. 기초 연습 1에 1입니다.
A∪B의 확률. 이건 제가 일부러 넣었어요. 이게 내신에서도 기본 문제로 많이 내고요. 수능 모의고사, 수능에서도 사실은 기본 문제로 하나씩 내는 거라.
벤다이어그램을 그려 보세요. 이런 경우는. 합집합이 ¾인데 이게 뭐라고 했어? 차집합의 확률이지. 그럼 A에서 B 차집합을 하면 여기가 6분의1인 거지.
근데 합해서 ¾이니까 얘들아, 이거를 다 합쳐 놓은 게 ¾이면 거기서 6분의1을 빼 주면 나머지 이 B가 다 나오지 않겠어? 따라서 12분의(9-2)니까 12분의7이야. 여기가. 그러니?
근데 구하고자 하는 게 뭐야? P(B)잖아. 그러니까 B가 일어날 확률을 구하는 거니까 그대로 12분의7이죠.
그래서 이렇게 집합의 연산을 가지고 장난치는 문제는 벤다이어그램이 굉장히 중요하고요.
그 상황에서 뭐 이런 연산 법칙이나 연산에 대한 여러 가지 성질들을 좀 요리조리 활용을 해 주시는 식으로 정리를 해 주시면 어렵지는 않을 겁니다. 그래서 이 문제 한번 또 풀어봤고요.
이제 레벨 1에 5번 문제까지 마무리하고 오늘은 마무리하도록 하겠습니다.
노란 공과 파란 공을 합쳐서 모두 10개의 공이 들어 있는데요. 그중에서 임의로 3개를 동시에 꺼낸대요. 얘들아, 전체의 경우의 수가 그럼 뭘까?
10개 중에 3개를 동시에 꺼내. 순서가 없는 거지. 그런데 노란 공을 적어도 1개를 꺼낼 확률이 6분의5래요.
얘들아, 노란 공이 몇 개 들어 있고 파란 공이 몇 개인지는 모르겠는데 파란 공의 개수를 맞춰 보라고 했으니까 이걸 x개라고 한번 해 볼게요.
그러면 노란 공은 10-x개가 되겠죠. 근데 노란 공을 적어도 1개 꺼낼 확률이면 1개도 되고, 2개도 되고, 3개도 되고, 몇 개인지 모르겠지만 쭉쭉 쭉쭉 가는 거니까
전체에서 노란 공을 아예 뽑지 않는 경우. 그걸 빼는 여사건으로 생각하는 게 맞겠다.
그러니까 전체에서 모두 파란 공을 뽑는 확률로 계산을 한 게, 계산을 한 게 6분의5더라. 이렇게 계산하는 여사건 문제입니다. 전형적인. 오케이?
그렇다면 모두 파란 공을 뽑는 확률이, 이게 전체가 1이니까 이게 결국 6분의1이라는 거죠. 그럼 이거죠. 확률 계산을 하세요. 모두 파란 공을 뽑는 확률은 뭐예요?
파란 공은 x개 들어 있으니까 전체 중에, x개 중에, 파란 공 중에 3개 뽑는 게 모두 파란 공 중에 뽑는 확률이죠. 이게 6분1이라는 뜻이죠. 이걸 풀어서 x를 맞춰 주면 정답이 되겠죠. 됐나요?
그러면 10C₃이면 10ㆍ9ㆍ8 중에 x(x-1)(x-2)까지 하고 3ㆍ2ㆍ1, 3ㆍ2ㆍ1 다 약분했다고 치면, 대각선을 다 곱해서 생각해 주시면 여기가 6을 곱했고요. 여기가 이제 10ㆍ9ㆍ8인 거죠.
그럼 이제 6으로 약분을 좀 해 보자고. 그러면 3×3=9, 3×2=6. 그럼 여기도 4. 그러니까 여기가 120인 거야. 쉽게 말하면. 그러면 연속된 세 자연수의 곱이 120이 나왔다는 건. 6. 다시.
3×4=12에다가 10을 곱한 거잖아. 그러니까 얘가 6하고 20을 곱하고, 20은 5×4고. 아, 6, 5, 4를 곱한 거구나. 이렇게 이제 이건 찍은 거지만 사실은 합리적으로 유추를 한 거예요.
자연수니까 이거 삼차방정식 푸는 것보단 이게 훨씬 빨라요. 그러니까 당연히 제일 큰 수인 x가 6가 되고요. 그러니까 파란 공의 개수가 6개 된다는 얘기가 나옵니다. 하실 수 있겠죠?
그래서 이런 식으로 여사건의 확률을 구하는 문제도 한번 생각해 볼 수 있겠다 해서 기본 문제들 위주로 다뤄 봤습니다.
이번 시간에 확률의 기본 개념들 정리해 드리고요. 해 보니까 어때요?
‘아, 앞에 있는 경우의 수를 잘 해야겠구나.’ 그게 여러분 그런 생각이 드실 겁니다.
그래서 이 시점에서 만약에 앞 단원이 좀 부족하다고 생각이 드시면 과감하게 멈추시고요. 하루고 이틀이고 복습을 하고 오시는 게 훨씬 시간을 아끼는 길이라는 걸 꼭 강조드리고요.
그러고 나서 오늘 수업 복습을 잘 하고 넘어오시기 바랍니다. 우리는 퀴즈 정답 올리시고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.